## 方針
### トップレベルのテーマ
- **デジタルテキスト**における日本語組版を中心に記述する
- **国際化環境**およびその基礎技術を前提とする
- **ユニバーサルデザイン**の視点を導入する

### そのための方法
#### 1. 確立された組版機能を、テーマに基づいて解釈し直す
- ただし、新しい実験や発明の場所ではないので控えめに。規範的立場を失わないように
- デジタルテキストにおける組版を中心に記述する
  - リフローを前提とする
  - リンクなど、既にある程度確立されているデジタルテキストの機能を取り入れる可能性を考慮する。それらは可能性の示唆の形で
  - 禁則など指定がなくても自動的に動くべき機能と、ルビのようにマークアップなど指定が必要なものを区別
- 国際化環境およびその基礎技術を前提とする
  - 日本語処理に閉じた環境ではなく、あらゆる文字、そして外国語の混じる可能性がある
  - 基礎的で長期間安定な技術、例えば Unicode、ウェブ技術、高機能フォントなどを前提とする
    - [Unicode に拡張した字間プロパティ](https://github.com/w3c/jlreq/blob/gh-pages/docs/spacing_property/spacing_property.md)を使う
    - 改行のためのプロパティを作らねば
    - 技術に不足があれば、不足の内容を注で説明する
  - 英文を含む外国語、数式など日本語組版として扱う必要のないものは考慮外に。界面の振る舞いだけを定義
- ユニバーサルデザインの視点を導入する
  - 各項目に必要に応じて健常者および弱視、ディスレクシア、などの障害者にとっての読みやすさの視点を加える

#### 2. ページを前提としない組版を基本とする
デジタルテキストは書籍と異なりページを前提としないので、ページを前提としない場合を基本として記述し、分けて、ページの構成、および書籍の構成を解説する。対象を例えば次のように考える
- ページを前提としないもの：メールやメモ、ウェブページ
- ページを前提とするもの：ワードプロセッサ
- 書籍：電子書籍や印刷される書籍

#### 3. 実装を助けるシンプル化とプライオリティ付け
実装を容易にするため、合理的な範囲で機能をシンプルにする。またそれぞれの機能のプライオリティを示し、アプリケーションの種類による実装判断を助ける。
- 簡便な行組版ルール案、簡便なルビ、を反映
- プライオリティとその理由を示す
- 機能的に複数の方法がある場合に、代替えとなる方法、およびその得失を説明する
- 基本的に機能は削らず、プライオリティで重要性を示す。内容を削除する場合には、古いバージョンを参照する必要を生まないように注意して行う
  - 数式処理など削るものはどうする？
- 規格化や実装が前に進んでいないところに注目し、前に進めるように整理を行う

#### 4. 各項目を書く際に留意すること
- リフロー、国際化環境、ユニバーサルデザイン、シンプル化を念頭にアップデート
- プライオリティがわかるようにする。プライオリティの理由を説明
- 代替えの手段のある場合、それを説明。長短を説明
- 複数の方法がある場合、説明を入れ、可能ならデフォルトのお勧めを理由とともに記述
- アクセシビリティ、ユニバーサルデザインの視点
- 自動的に動くべき機能か、マークアップなどの指定が必要な機能か
- リンクなど、既にある程度確立されているデジタルテキストの機能を取り入れる可能性



## 章立て案

### 2. 日本語組版の基本（現在の第2章を大幅に拡充）
日本語を知らないエンジニアに伝わるように基礎から。俯瞰を示し機能へのガイドにもなる。

- 日本語で使う文字の基本
  - 漢字（用途による文字数）、仮名
  - 約物、英数字も
  - 縦書き横書きの文字の向き
  - 全角半角互換文字
- 日本語書体の基本
  - メトリック
  - 英文書体との合わせ方（書体、相対サイズ、相対位置）
- 字送り方向の組版の基本
  - 行頭行末揃え、ラグ組
  - 段落最初の行頭の字下げ vs 欧文風パラグラフ
  - ベースラインシステムとの整合
  - 縦書き横書き
  - 縦書きの苦手なディスレクシアに対する言及
    - 横書き縦書き変換のできるテキストを作るための考慮
  - （詳細は後の行組版のセクション）
- 行送り方向の組版の基本
- 読みやすさ、アクセシビリティ
- 機能的観点での日本語組版機能の整理
  - 一覧で俯瞰（インデックス的にもなる）
  - 例えば：注のための機能は、単純な括弧、割注、脚注後注の類、行間注、など
  - ルビは注に似るが、もっと粒度が細かく単語に内在する並列構造を示す。日本語の表記と音との並列構造がその必要性のもとであることを触れる

### 3. 行の組版処理（現在の第3章）
簡便な行組版ルール案を反映。連数字の記述を削除。欧文組版や化学式、数式の組版は外部へ。
- 欧文括弧など欧文用約物を使う場合への言及？
- 印刷雑誌に連載の問題点など反映

現在の章立て
- 約物などの組版処理
- 和欧文混植処理（縦中横処理を含む）
- ルビと圏点処理
- 割注処理
- 段落整形，そろえ及び段落末尾処理
- タブ処理
- その他の行組版処理
- 行の調整処理
- 文字クラスについて

### 4. 見出し
- 現在の4章は見出し、注、図版と表、に分離
- 見出し、は行組版の一部で良いのではない？
- 「4.5 行・段落などの行送り方向の配置処理」は？

### 5. 注
本文と並列な構造

### 6. 図版と表の配置
動画やその他、外部オブジェクト

### 7. ページの構成
ここにページを前提とする機能を入れる
- Web やワードプロセッサのように「仕上りサイズと四方のマージンを設定する」方法での考え方
- リフローアーキテクチャでの考え方

### 8. 書籍の設計
ここに両開き含め書籍向けの内容を入れる
